# 2.1 开始熟悉Linux

## 1.到底是CLI还是GUI？

CLI（命令行界面，英文全称Command Line Interface）是Linux的底层存在，允许用户通过Linux中的命令来控制系统、调整用户设置。

GUI（图形界面，英文全称Graphical User Interface）是Linux的用户层面（即图形），允许进行一般的用户操作。

在GUI上，有一个软件叫“终端”，它允许你访问Linux的命令行界面。

同样，通过按Ctrl+Alt+F1/2/3/4/5/6，也允许你访问各个CLI。这些命令行界面通常被称作“tty”。

如果你运行了桌面，则其中一个tty（tty1/tty7）会被图形界面占用。其他的tty允许执行任何命令行操作。

如果作为服务器等用途，建议使用CLI，占用更少。一般用户使用GUI即可。

## 2.Linux的目录结构

通常，在打开Linux的根目录或者执行ls /后会得到以下结果：

`bin etc lib32 mnt sbin usr`
`boot lib64 opt srv var`
`cdrom home libx32 proc lost+found root sys`
`dev lib media run tmp`

其中，bin目录是/usr/bin的链接（链接会在后面提到），etc中放着所有软件的可编辑配置，home是各个用户的主目录，root是root用户的主目录，等等。

所有用户层面的配置都会存在~（用户目录）/.local/share目录下。

## 3.Linux的文件

在Linux下，文件夹/文件的首字符为.时，会隐藏该目录/文件。

Linux下的文件都会有权限，权限包括所有者、各用户可执行的操作等。

更改文件、文件夹权限的命令格式如下：

`chmod 权限 文件目录`

例如，要更改~/.local的权限为所有用户可读写，执行

`chmod 777 ~/.local`

其中，777为权限。

接下来介绍一些常用的权限码。

| 权限码 |       描述       |
| :----: | :--------------: |
|  000   | 所有用户不可读写 |
|  600   | 仅root用户可读写 |
|  777   |  所有用户可读写  |

接下来介绍一些Linux的文件操作命令。

| 命令 |                    用途                    |       举例       |         特殊说明         |
| :--: | :----------------------------------------: | :--------------: | :----------------------: |
|  cd  | 进入某目录（之后所有操作都将在该目录完成） |    cd .config    |       ..为上层目录       |
|  rm  |               删除指定的文件               |    rm -r test    | 删除目录时，要添加-r参数 |
|  mv  |   移动指定文件到新位置（也可用于重命名）   | mv test.txt test |            无            |
|  cp  |             复制指定文件到位置             | cp test.txt test |   cp命令的参数与rm相同   |

## 4.Linux的用户权限

一般来说，所有用户都会有UID，UID即这个用户的权限等级，UID越大，等级越低。

例如，root用户的UID为0（最高权限），一般用户的UID一般为1000/999等。